---
title: 数据挖掘导论(完整版)读书笔记
category: Data Mining
tags:
  - Reading Notes
---

$$
\begin{align*}
\newcommand{\Hilbert}[1]{\mathscr{#1}}
\newcommand{\dd}{\operatorname{d}}
\newcommand{\op}{\hat}
\newcommand{\id}{\mathbf{I}}
\newcommand{\Tr}[1]{\operatorname{Tr}\left\lbrace#1\right\rbrace}
\newcommand{\realset}{\mathbb{R}}
\newcommand{\intset}{\mathbb Z }
\newcommand{\comset }{\mathbb C }
\newcommand{\innerproduct}[1]{\left\langle #1 \right\rangle}
\renewcommand{\vec}{\mathbf}
\newcommand{\spl}[1]{\langle{#1}\rangle}
\newcommand{\inner}[2]{\left\langle{#1,#2}\right\rangle}
\newcommand{\form}{\tilde}
\newcommand{\abs}[1]{\left\vert{#1}\right\vert}
\newcommand{\bra}[1]{\left\langle{#1}\right\vert }
\newcommand{\ket}[1]{\left| {#1}\right\rangle}
\newcommand{\braket}[2]{\left\langle {#1} \; \middle|\;{#2} \right\rangle }
\newcommand{\mani}{\mathcal}
\newcommand{\field}{\mathscr}
\newcommand{\Tspace}[1]{T\! {#1}}
\newcommand{\D}[2]{\frac{\d {#1}}{\d {#2} }}
\newcommand{\Partial}[2]{\frac{\partial {#1} }{\partial {#2} }}
\newcommand{\op}{\hat}
\newcommand{\uvec}{\hat}
\newcommand{\defas}{: =}
\newcommand{\isdefas}{= :}
\newcommand{\Eqn}[1]{\text{(Eqn. }\ref{#1}\text{)}}
\newcommand{\dual}{\tilde}
\newcommand{\vard}{\mathfrak{d}}
\newcommand{\vare}{\mathfrak{e}}
\newcommand{\e}{\mathrm{e}}
\newcommand{\ii}{\mathrm{i}}
\newcommand{\blue}{\color{blue}}
\newcommand{\red}{\color{red}}
\newcommand{\norm}[1]{\left\|{#1}\right\|}
\newcommand{\set}[1]{\left\lbrace{#1}\right\rbrace}
\newcommand{\sgn}{\operatorname{sgn}}
\newcommand\myeq{\stackrel{\mbox{adiabatic}}{=}}
\newcommand{\avg}[1]{\left\langle {#1} \right\rangle}
\end{align*}
$$

#### 聚类分析

旨在理解的聚类：

- 生物学：使用聚类分析大量的遗传信息，如使用聚类来发现具有类似功能的基因组
- 信息检索：使用聚类将搜索结果分为若干簇，每个簇又分为若干子簇，产生一个层次结构，帮助用户进一步探索查询结果。
- 气候：；理解地球气候需要发现大气层和海洋的模式，聚类分析已经用来发现对陆地气候具有显著影响的极地和海洋大气压力模式。
- 心理学和医学：聚类分析可以用来发现疾病的亚型，如识别不同类型的抑郁症。聚类分析也可以用来检测疾病的时间和空间分布模式。
- 商业：使用聚类将顾客划分为若干组，进一步进行分析与营销活动。



簇的定义是不精确的，最好的定义依赖于数据的特性和期望的结果。

##### 不同的聚类类型

- 划分与层次：划分聚类是简单地将数据对象划分成不重叠的子集；层次聚类允许簇具有子簇
- 互斥与重叠：互斥聚类中每个对象都指派到单个簇；重叠聚类允许一个对象同时属于多个簇
- 模糊：每个对象以0到1之间的一个权值隶属于某个簇
- 完全与部分：完全聚类将每个对象分配到对应的簇，部分聚类只将部分对象分配到对应的簇。

三种常见的聚类技术：基于中心的K均值、凝聚的层次聚类、基于密度的DBSCAN



---



抽样是在统计学中研究透彻的主题，特征选择是在数据挖掘领域被彻底研究的主题，离散化则是在数据挖掘领域被广泛讨论的主题。



###### 核函数

在非线性SVM中使用的核函数必须满足Mercer定理，满足该定理的核函数总能用某高维空间中两个输入向量的点积表示，且使用核函数变换后的空间为RKHS(再生核希尔伯特空间)。Mercer定理相当于从表示上和优良性质上对kernel trick做了保证。

`Thm: Mercer定理`



##### References

《数据挖掘导论(完整版)》 Pang-Ning Tan