---
title: Long Time No See
category: 心情杂记
tags:
  -想说就说
---

$$
\begin{align*}
\newcommand{\Hilbert}[1]{\mathscr{#1}}
\newcommand{\dd}{\operatorname{d}}
\newcommand{\op}{\hat}
\newcommand{\id}{\mathbf{I}}
\newcommand{\Tr}[1]{\operatorname{Tr}\left\lbrace#1\right\rbrace}
\newcommand{\realset}{\mathbb{R}}
\newcommand{\intset}{\mathbb Z }
\newcommand{\comset }{\mathbb C }
\newcommand{\innerproduct}[1]{\left\langle #1 \right\rangle}
\renewcommand{\vec}{\mathbf}
\newcommand{\spl}[1]{\langle{#1}\rangle}
\newcommand{\inner}[2]{\left\langle{#1,#2}\right\rangle}
\newcommand{\form}{\tilde}
\newcommand{\abs}[1]{\left\vert{#1}\right\vert}
\newcommand{\bra}[1]{\left\langle{#1}\right\vert }
\newcommand{\ket}[1]{\left| {#1}\right\rangle}
\newcommand{\braket}[2]{\left\langle {#1} \; \middle|\;{#2} \right\rangle }
\newcommand{\mani}{\mathcal}
\newcommand{\field}{\mathscr}
\newcommand{\Tspace}[1]{T\! {#1}}
\newcommand{\D}[2]{\frac{\d {#1}}{\d {#2} }}
\newcommand{\Partial}[2]{\frac{\partial {#1} }{\partial {#2} }}
\newcommand{\op}{\hat}
\newcommand{\uvec}{\hat}
\newcommand{\defas}{: =}
\newcommand{\isdefas}{= :}
\newcommand{\Eqn}[1]{\text{(Eqn. }\ref{#1}\text{)}}
\newcommand{\dual}{\tilde}
\newcommand{\vard}{\mathfrak{d}}
\newcommand{\vare}{\mathfrak{e}}
\newcommand{\e}{\mathrm{e}}
\newcommand{\ii}{\mathrm{i}}
\newcommand{\blue}{\color{blue}}
\newcommand{\red}{\color{red}}
\newcommand{\norm}[1]{\left\|{#1}\right\|}
\newcommand{\set}[1]{\left\lbrace{#1}\right\rbrace}
\newcommand{\sgn}{\operatorname{sgn}}
\newcommand\myeq{\stackrel{\mbox{adiabatic}}{=}}
\newcommand{\avg}[1]{\left\langle {#1} \right\rangle}
\end{align*}
$$

距离上一次post文章刚好过去四个月了，一直在忙适应新学校新生活的事，好久没有动笔写文章了，今天终于把手头的一部大部头读完，所以借这个机会上来写篇自我小结，总结一下这个半年都干了些什么。

因为跟研究相关，所以这半年大量阅读了各种有关金融危机的经济学文章，看了很多大牛的著作，跟这些时代最耀眼的灵魂有了碰撞，也打开了眼界。不出意外的话，下一篇文章应该就与危机中的经济有关。第一次做这么宏观的东西，从这么远这么大的视角看问题，也真是一种很新奇刺激，全新的体验。

上次跨年聚餐，五人局，两个老股民，聊了一晚上的投资。于是乎，对投资也开始产生了兴趣。开始阅读跟投资相关的书籍，下一个目标，打算是与投资有有关的科研。

进入一个新领域最好也是最靠谱的方法，就是阅读这个领域的经典书籍。想了小半年，最后决定将自己的研究兴趣集中在：经济、金融、生物统计和信息系统上。

远了不说，起码就最近这四年，应该都是这几个方向了。

这些方向看起来笼统，实际上深挖下去，大有有趣的地方。要学的，要研究的，要关注的，比比皆是，让人应接不暇。只恨不能一天24小时掰成48小时用。当今最时髦的ML DL RL，很多方法论的东西，不知不觉就会在一项研究中被使用上了。

这就谈到了一个入门新领域，学习的问题。知识和技能从哪来？肯定不会从天上来，也不可能从一个人的内部瞎想中来，哪怕你是牛顿再世也不行。那么，就要向外界学习，向内里思考，多学习，多琢磨，多实操。

最好的方法是阅读经典教科书，灵活一点的，是学习藤校名校的免费PPT，视频，作业。但是这些资源不总是唾手可得，需要平时留心，和找到合适的途径。那么就要像小仓鼠一样，经常收集汇总相关的资源，到“冬天”的时候，就不会无粮可吃。

跳过教科书直接看论文也能学到一点东西，但不成体系，总是零零碎碎。因为研究只是课本知识的一个方面，只见这一个方面就认为见到了丛林，当然未必。另外，对我来说，直接啥都不懂去看论文，真的是看的一身疲惫，一身伤心，大大挫败了看论文的积极性。

所以一个博士生的一天要怎么过呢？看书？看视频？写文章？码代码？参加线上会议？在我看来，这几种要素应该都有，但是具体哪个时间段用哪个，就要看自己的计划和安排了。

脱离了义务教育，读完了高中，念完了大学，以为终于不用受计划支配。实际上，这只是开始。无论在人生的哪个阶段，清晰自己的目标看清眼前的路，指定切实可行逐步提升的计划，永远都是成功的法门。所以，请驯服好心中的猛兽，乖乖地按部就班地，接受一天天的积累，一天天的水滴石穿。

学术界看起来是一座无法攀登的高山，但是不管高山还是低山，我们总得去攀不是吗？不管好事还是坏事，只有经历过了，才有在日后谈起它的底气。

今天就写到这里吧。

回见！

##### 

